# 스프링 핵심 원리 - 기본편
## Section 1. 객체 지향 설계와 스프링
### 이야기 - 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생
#### EJB(Enterprise Java Beans)
2000년대 초반에는 `EJB`를 표준 기술로 삼았었음.
- 장점 : 분산 가능, 트랜잭션 선언적으로 됨 등등의 장점이 있음.
- 단점 : 어렵고, 복잡하고, 느림.

=> POJO(Plain Old Java Object) 등장

#### 스프링
- EJB 컨테이너 대체
- 단순함의 승리
- 현재 사실상 표준 기술

#### 하이버네이트
- EJB Entity Bean 기술을 대체
- JPA(Java Persistence API) 새로운 표준을 정의

표준 인터페이스인 JPA(JPA는 인터페이스)의 구현체로 Hibernate, EclipseLink 등등이 등장

#### 스프링의 역사
전설의 시작
- 2002년 `로드 존슨` 책 출간
- EJB의 문제점을 지적.
- EJB없이도 충분히 고품질의 확장 가능한 애플리케이션을 개발할 수 있음을 보여줌.
- 책 출간 직후 `유겐 휠러, 얀 카로프`가 로드 존슨에게 오픈소스 프로젝트를 제안
- 스프링 이름은 `전통적인 J2EE(EJB)라는 겨울을 넘어 새로운 시작`이라는 뜻으로 지음

---

### 스프링이란?
    [필수]
    - 스프링 프레임워크
    - 스프링 부트

    [선택]
    - 스프링 데이터 : DB CRUD를 편리하게 이용할 수 있도록 도와주는 기술 (가장 많이 사용하는 것은 spring-data-jpa)
    - 스프링 세션 : 세션 기능을 편리하게 사용할 수 있도록 도와주는 기술
    - 스프링 시큐리티 : 보안 관련 기술
    - 스프링 Rest Docs : API 문서화를 편리하게 해주는 기술
    - 스프링 배치 : 배치 처리에 특화된 기술
    - 스프링 클라우드 : 클라우드에 특화된 기술

#### 스프링 프레임워크
- 핵심 기술 : Spring DI Container, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술 : Spring MVC, Spring WebFlux
- 데이터 접근 기술 : Transaction, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원
- 언어 : Kotlin, Groovy
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

#### 스프링 부트
> Spring Boot = Spring Framework + 내장서버
- **스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용**
- Tomcat 같은 웹서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 `starter 종속성 제공`
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성 **(=외부 라이브러리 버전을 신경쓰지 않아도 되도록 구성)**
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

#### 스프링 단어?
- 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.
    - 스프링 DI 컨테이너 기술
    - 스프링 프레임워크
    - 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

#### 스프링은 왜 만들었나요?
스프링의 **진짜** 핵심
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- **자바의 가장 큰 특징 = 객체 지향 언어**
- 스프링은 **좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크**

---

### 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
#### 객체 지향의 특징
- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- **다형성**

    다형성
    = 유연하고 변경이 용이하다
    = 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

#### 역할과 구현을 분리
- 이점 : 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
- 장점
    - 클라이언트는 대상의 역할(=인터페이스)만 알면 된다.
    - 구현 대상의 **내부 구조를 몰라도** 된다.
    - 구현 대상의 **내부 구조가 변경되어도** 영향을 받지 않는다.
    - 구현 **대상 자체를 변경해도** 영향을 받지 않는다.

자바 언어
- **역할 = 인터페이스**
- **구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체**
- 객체를 설계할 때 `역할 / 구현을 명확히 분리`

한계
- 인터페이스 자체가 변하면, 클라이언트/서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

#### 스프링과 객체 지향
- **다형성**이 가장 중요하다!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다
- 스프링에서 IoC(제어의 역전), DI(의존관계 주입)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

---

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리
- SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
- OCP(Open/Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
- LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
- ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
- DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존관계 역전 원칙

#### SRP 단일 책임 원칙
- 1 클래스 = 1 책임
- 중요한 기준은 `변경`이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

#### OCP 개방-폐쇄 원칙
- 소프트웨어 요소는 `확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다`
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

<br/>

```java
public class MemberService {
    private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
}

pulic class MemberService {
    // private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
    private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```

문제점
- 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
- 분명 다형성을 사용했지만 <u>OCP 원칙을 지킬 수 없다.</u>
- 이럴 땐 `객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.`

#### LSP 리스코프 치환 원칙
프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기

